---
title: "PJMで意識したいこと"
emoji: "🎉"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["設計", "マネージメント"]
published: false
---

# 導入
最近プロジェクトのリードをさせてもらうことが多くなってきました。その備忘録的な感じの記事になります。
1つ終わるごとに改善できることがありますね。。。
今回書く内容では実装しながらマネージメントしておりましたが、マネージメント特化した内容になります。

# 概要
詳細設計からリリースまで全体スケジュール管理しています。
今回したことは下記になります。
要件整理は完了したのちに、落ちてきたものとする。

1. デザイン確認
2. 実装項目まとめ
3. DB設計
4. スケジュール検討
5. 実装
6. テスト
7. リリース前準備

# 1.デザイン確認
XDやFigma等を確認します。
その中で、全体の流れで問題があるかどうかを確認します。
デザイナーやPdMと相談を実施を繰り返していきます。

# 2.実装項目まとめ
XDから画像を出力して、Figma上細かい認識合わせを実施しました。デザインの邪魔とせずに、開発の細かいことを記載して残すのは、難しいなと感じました。
mindmapで思考を整理することが簡単ですが、デザインに紐づかないのが弱みですね。
画面仕様書のようにFimgaを使えるようにしていきたい。

# 3.DB設計
1と2の工程を受けて、DB設計に入ります。

* Excelではデータの流れを記載する
* 資料には、mermaid形式でテーブル等を記載する

だいたいは初回の方で大枠を確定させて、必要に応じて実装時に追加する形になります。今回は途中で機能を追加したことが問題だった気がする。
今後はそのようなことをしないようにしたいです。

# 4.スケジュール検討

各領域担当者に相談するようにしています。
リリース日に対して、今の機能ままで間に合いそうか判断します。
難しい場合は、本質から影響ない部分の実装を次回に回します。
本質の実装ができない場合は、リリース日を延ばすようにPdMと相します・

# 5 実装
ハッピーパスが通るように検討しました。
ハッピーパスとは、ユーザーが体験できる重要であり最小限で実装できることである
例としては、申請者が申請して、承認者が承認できること
それからは細かいところを実装していきました。

# 6.テスト
機能テストとシナリオテストをQAチームが作成してもらいます。
確認は、PjMと各領域リードでしてもらいたいです。
機能(結合)テストは、細かいパターンも作成します。
何個もパターンの掛け合わせならどれか1つルートは必ず通したいですね。利用回数が多い部分は、全網羅テストをしたいです。

シナリオテストは、ユーザーの行動の代表的なものを一通り実施します。リリース後に、最低限ユーザーが使えないという現象を発生しないために実施するものと認識しています。


# 7.リリース前準備
リリース2週間前くらいから、カスタマーサポート(CS)にマニュアル作成を依頼する必要があります。
完成後は、PjM/PdMが確認いたします。
branch等のmergeは、各会社の方針で対応してリリース実施してください。

# 最後に
1パターンですが、他のPjMの取り組みから学べることは学んで取り込んで行きたいと思います。
特にステップ開発を今試していますが、細かく切ることの重要性をひしひし感じました。